---
layout: page
permalink: /blogs/index.html
title: Blogs
---

# 学术日常

---

#### 更多历史记录请移步[ARCHIVE](https://stonepi.github.io/archive/)

#### 2025年1月1日至1月11日日在北京工作

- **1月1日周三**<br>校对《原初黑洞》书《非高斯》章，得乙误处若干条。3时半发校对稿与编辑部。<br><!--眠终日。翫黑神话·悟空。二周目通关且达成全成就。-->

- **1月2日周四**<br>为prd审稿。整理2024年学术随笔。<br>晚餐后在北京大学高能中心办公室小憩假寐，怪梦连连。

- **1月3日周五**<br>在北京大学高能中心开组会。Diego、张震宇、洪文聪、王奥、李子涵、蔡坤雨参加。先与Diego讨论$\delta n$方法论文，相图及概率守恒等事。余介绍与王嘉宁等新论文[2501.00295](https://arxiv.org/pdf/2501.00295)。诸生问难若干。洪文聪汇报如何在LISA、太极、天琴探测器噪声中扣除来自银河系内白矮星前景噪声之模拟信号，并由此限制空间引力波探测器之性能。李子涵介绍韩成成等新作[2412.16033](https://arxiv.org/pdf/2412.16033)、[2412.21045](https://arxiv.org/pdf/2412.21045)。简单讨论后，知其大略。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

- **1月4日周六**<br><!--翫黑神话·悟空三周目，过第一关。-->

- **1月5日周日**<br>修改天琴白皮书。将Postnov所写部分改编，作为引言。又改王赛增加之非高斯一节，增讨论峰展宽一段。5时完成。

- **1月6日周一**<br>10时与Alexey Koshelev、Andrea Addazi、Anna Tokareva讨论修改论文事。午后往北京大学高能中心。修改太极白皮书，15时许上传图片等，并告成于梅健伟公。时神乏意困，乃眠。<br>Danilo来信催读其所改论文及编辑部回复。许之以本周内。

- **1月7日周二**<br>11时往北京大学高能中心。<br>13时半往理论所北楼。14时主持韩成成学术报告《[中微子跷跷板机制的宇宙学信号](http://itp.cas.cn/kxyj/xshd/xsbg/202501/t20250102_7512844.html "Cosmological Signatures of Neutrino Seesaw")》。会后讨论。余于韩成成选取Higgs粒子之背景值为其概率分布之方均根，终不能孚。<br>与韩成成、张云龙、王少江往理论所东北门对面之川菜馆“最成都”聚餐。忘与角马、奥勃21时讨论。角马来信让余。余称谢。究其由，乃小米手机未能自动同步icloud日历事件之故。研究一小时后方同步之。

- **1月8日周三**<br>11时许往中国书店灯市口书店看书。未见佳者。<br>15时往北京大学高能中心。

- **1月9日周四**<br>11时往北京大学理科教学楼西北侧“诚”字石处见吴小征。与之俱往未名湖散步半周，又往西门，南往家园餐厅四楼食小火锅。于路闲谈彼此现状及大学同学现状。彼亦关陇旧勋，虽亦曰蹉跎，然气象、眼界自阔。观其所由，察其所安，重整旗鼓，不为难也。<br>14时半往北京大学高能中心工作。宇研构(IPMU)田村阿姨来信，言余主页之宇研构特别研究员不确，当为特任研究员。又言余在基研所(YITP)时职位特任助教亦不确，当为”周30时间勤务研究员“。繁文缛节，不成名堂矣。世皆言日人工匠精神，若耗于斯，其能久乎。<br>18时高昕来。与之闲谈。彼参加李田军公离理论所往河南师范大学之送别会，故不远千里由四川大学来此。又在北京大学高能中心作报告。约以下学期访之。<br>查近期讨论引力波红外标度律论文。去邮索引用若干。

- **1月10日周五**<br>8时乘车往高能物理研究所参加《中国物理C》期刊编委会议。入高能所主楼会议室，见大学同窗梁豪兆君。彼已做编委六年。余因问周所长提出将邀之回国事，彼笑言难，子女在日本上学故也。<br>9时会议开始。王贻方公致欢迎词，之后董海荣、IOP编辑、吕才典公分别作进展报告。引力方向稿最多，而拒稿率亦最高。陈师斌作编辑，不送审者几半。吕公嘉之。<br>茶歇时诸公闲谈。王贻方公云引力、高能天体物理、宇宙学方向稿多，当另聘一副主编为之。又诸公言人事变动，如陈师斌往宁波、李田军公往河南师大、高亮公往郑州大学等。<br>会议继续。各编委陆续自我介绍，并提建议。余新来，不知其窍，乃言愿学。散会后往专家餐厅午餐。<br>餐后与张鑫公往多学科楼咖啡厅。王赛至。邀张公与余饮咖啡，闲谈。王赛云前年无基金，百人已结题，青黄不接，课题组无力维持云。余问张公去年其携徐怡冬、王赛之重点项目何以折戟。公曰会评时专家嫌其已有SKA之国家重点研发云云。<br>14时张鑫乘车往朝阳站。王赛亦去。余往3楼寻张公新民。公正与郭兆麟等视频会议。乃于门外监控室候之。至14时半，公会毕。乃与之往楼下咖啡厅饮咖啡。余德张公之举荐，赠之译著。公因忆昔年与Alex Vikman、Robert Brandenberger等从游之往事。又列举中国早期宇宙之衮衮诸公。<!-->公命余会所后与周所长谈理论所加入阿里计划事。余唯唯。<--><br><br>15时半返北京大学高能中心开组会。张震宇、洪文聪、王奥、李子涵、蔡坤雨、廖涌贤参加。廖涌贤介绍其超导宇宙弦工作。蔡坤雨介绍读余前作[1909.13728](https://arxiv.org/abs/1909.13728)之进展及困难。洪文聪介绍扣除河内双白矮星绕转前景相关问题。王奥介绍curvaton相关项目之进展。与廖涌贤谈。勉之。李子涵汇报学习韩成成新文及Starobinsky与横山顺一之[astro-ph/9407016](https://arxiv.org/abs/astro-ph/9407016)最新进展。李子涵独立推导出$\lambda\phi^4$理论中演化到后期场达到平衡状态之概率分布函数为  
  
  $$
  P(\phi)\sim\exp\left(-\frac{4\pi^2\lambda\phi^4}{3H^4}\right),
  $$
  
  亦难能也。<br>18时半洪文聪、王奥往理论所参加新年晚会。余与李子涵、蔡坤雨步至北京大学南门外老蜀人晚餐。

#### 1月12日至1月17日在清华三亚数学论坛参加会议

- **1月12日周日**<br>眠至9时。12时40分乘飞机往三亚。于路昼寝。16时40分落地。18时到清华三亚数学论坛入住。晚餐后练习台球。20时返室。时见泳池开放，乃下水游泳。然其时三亚夜间略寒，露天泳池水温低，下水后觳觫不止。勉力游数百米，乃还。

- **1月13日周一**<br>9时往会场。听郭琦、Wiltshare氏学术报告，皆结构形成。午餐时见卢公建新、黄民信、宋伟等。彼在此举办弦论冬季学校也。午餐后与胡彬台球，4:1大胜之。其间见丘公成桐与宋伟等自食堂出，于门厅闲谈。<br>返室后困倦，小憩，未去会场，居室工作。18时往晚餐，遇杨镇斌。餐后练习台球一小时。出汗后返室。

- **1月14日周二**<br>未去会场，居旅次审prd稿。<br>16时许与佐公、Diego讨论。Diego明超慢滚暴胀$h$参数之义。公乃嘱之著文，且命其一周蒇事。盖Diego已在泰国讲过，惧其为人掠美故也。<br>初，听韩成成报告之后，余重审Higgs不稳定性问题。前人皆以Higgs势为可略，乃以高斯概率分布写之。然其方差中$e$叠数之选取，甚为无谓。余弗取焉。言之与佐公、Diego，皆以为然。略讨论之。<br><!--Volodymyr来信提议王嘉宁继续研究峰理论算法之简化拟合表达式。王嘉宁言之曰：“将忙于毕业、求职，不能为此。虽能，拟合事非吾所愿，不欲为之。”佐公来信劝之，曰：“余知君事繁。然事定后可三思欤？”王嘉宁曰：“公知之，幸甚。”余不敢赞一词。-->

- **1月15日周三**<br>11时与赵文出游。午餐食烤乳猪。餐后往三亚湾散步观海。三亚湾面朝南海，沙滩狭长，沙白而细，乃濯吾足，履沙而东行二里余。饮椰浆。乘车往大小洞天。参观宋代摩崖石刻、郭沫若题词、江泽民题字等胜迹。时逢涨潮，巨石上蹲倨小蟹数十百只，或横行石上，或随浪跌落，亦奇景也。<br>与赵文观海，闲谈基金申请及人事变动等事。<!--赵文云邵公成刚、蔡公庆宇皆由引力方向而上杰青者，非余所谓二十年来无一人者。又云见王赛申请杭州师范大学抑或杭州电子科技大学教职之外审材料，盖将欲跳槽云。-->18时许落雨，遂归。<br>21时与角马、奥勃讨论。角马终不信奥勃所得$\delta\varphi$之功率谱，又与余辩泡型原初黑洞成立条件。盖平台势超慢滚皆有反跳而滞之虞，无关乎下阶段演化，即与非高斯亦无关也。
