---
layout: page
permalink: /blogs/2023-1/index.html
title: 2023 Spring
---

# 2023年春季

---

## 2023年1月

#### 1月17日

理论所春季进人面试。王少江等申请理论所副研职位。通过。<br>科学出版社二校稿成。请王依力、王嘉宁、王奥各读三章。

#### 1月19日至2月6日返乡休假

---

## 2023年2月

#### 2月10日

调研小场暴胀相关文献。尤其是Linde, Nambu and  Sasaki, Bunch and Davies, Gong等。

#### 2月16日

与王嘉宁讨论小场暴胀相关文献。

#### 2月17日

蔡一夫来访。<br>召开本学期第一次组会。王嘉宁讲小场暴胀热初条件相关进展。一夫以为当求其圈图修正，以及研究$\eta$疑难。Cristian介绍其主要工作，即暴胀初条件、预热、振动子等。一夫坐而眠。<br>组会后一夫归旅次。与王嘉宁、洪文聪、李子涵等交流并晚餐。

#### 2月21日

理论所春季进人面试第二场。

#### 2月22日

初访北京大学高能中心。今年我入选北京大学高能中心李政道青年访问学者，是以常往。<br>Volodymyr言可固定诱导引力波丰度，以讨论原初黑洞丰度随计算方法之不确定度。盖其时彼已知NANOGrav等脉冲星测时阵列新结果之流言，故言。<br>与马滟青、康凯在北京大学燕南园餐厅晚餐。

#### 2月23日

10时听Cosimo Bambi报告，以X射线探测黑洞吸积盘之高能粒子辐射。<br>11时与王奥讨论，谈其论文之不妥处，命改正。<br>12时与佐公、Diego讨论。Diego略谈其进展，可重现概率分布函数之指数尾。<br>14时听余洪伟报告。论一对绕转原子间有量子纠缠及如何观测等。<br>16时与王嘉宁讨论，为王嘉宁及李子涵介绍原初黑洞形成峰理论之参考文献。

#### 2月26日

王嘉宁转发JCAP审稿意见，盖出自Starobinsky之手，亟辩其92年文章中已有功率谱之解析表达式。细读之，果然。唯其符号杂乱，故初读时未晓也。

---

## 2023年3月

#### 3月1日

于王玮来，言已得Max Planck研究所Bruce Allen之聘。勉之。

#### 3月2日

10时听上海光机所刘亮报告，论微重力环境中之冷原子研究。<br>PRL编辑部返回审稿意见，一正一负，编辑不能决。<br>14时半蔡公大组组会，周勇讲哈勃常数问题。<br>会后曾祥熙来，命其就超慢滚平滑过渡至慢滚情况计算单圈修正。预计其圈图必压低，可破横山近日之怪论也。<br>16时组会。王奥、李子涵、王嘉宁各谈其进展。唯洪文聪进展缓慢。<br>与学生晚餐。<br>张云龙来。

#### 3月3日

往北大高能中心访问。见陈师斌，询问举办会议、在高能中心讲座、著书等事。<br>与王嘉宁讨论小场暴胀。

#### 3月6日

读Riotto文，已略论光滑退出超慢滚阶段可压低圈图修正。

#### 3月7日

与佐公、Diego讨论。<br>参加吴洁强午餐报告会。<br>13时与佐公、Volodymyr讨论。Volodymyr言可固定$f_\mathrm{NL}=1$，以讨论不同原初黑洞形成率、非高斯等效应，给出不同的$\Omega_\mathrm{GW}$以破Donkey等人文中之单一关系。请邀王嘉宁加入。公等许之。<br>为佐公讲Riotto新论文。<br>张云龙来谈。

#### 3月8日

王嘉宁、洪文聪来讨论。

#### 3月9日

蔡公组会。与学生午餐。与洪文聪讨论。

#### 3月10日

10时听陈师斌学术报告。陈师所言乃Carrollian场论，似亦有宇宙学应用。然此理论光速为零，其含义为何，殊不可解。<br>洪文聪来讨论。<br>往北大高能中心访问。改Cristian申请书。<br>

#### 3月12日

往天津。此时北京至日本尚未通航，不得已从天津出发。<br>顺访南开大学陈宁。陈宁介绍其近日所作之SU(8)大统一理论，言可解决等级问题并纳入引力子等。

#### 3月14日至3月31日在日本京都大学访问

#### 3月15日

至京都大学基础物理学研究所。与章颖理、须山辉明等同办公室。<br>与Diego、Jason Kristiano等讨论。<br>作面上项目申请书。18时成而提交。

#### 3月16日

15时半参加Diego、章颖理、小幡一平等学术报告。<br>与成子笃、Diego Cruces、某氏贵广、章颖理、须山辉明、Jason Kristiano、平松尚志、小松一平等往京大农学部南门外顺菜餐厅晚餐。

#### 3月17日

与Diego讨论3小时。解决计算中问题若干。其间有一爬坡暴胀问题，可留至下一篇。

#### 3月18日

以章颖理之手机号注册ChatGPT，与之闲谈竟日，不倦。<br>午后往紫阳书店。女店主镰仓麻里在焉。店内唐本汉籍亦少，乃购平装本若干。

#### 3月20日

往汇文堂书庄。观览一过，无甚好书。问店主，其母尚在，九十余矣。唯遇车祸，正静养中。店主欲延之下楼。余亟止之。<br>与Diego讨论随机暴胀中$\delta\varphi$两点函数计算。

#### 3月22日

9时半至基研。见齐藤辽焉。<br>读Hassan Firouzjahi论单场暴胀圈图修正之文。其所得四点顶角之贡献为横山等所算结果之负20倍，殊不可解。<br>参加佐公组会。略介绍Riotto及Hassan之文。佐公指出若功率谱有一蓝谱指数，则所增倍数可压低。此又一解也。<br>组会后与多田裕一郎、藤田智弘、平松尚志、齐藤辽、章颖理、Diego Cruces等讨论。多田言Jason之计算未考虑哈密顿量之边界项。<br>与王嘉宁讨论，略言明日将与佐公、Volodymyr讨论之概要。

#### 3月23日

在山本书店、天牛书店网购古书若干。<br>10时听難波亮报告。<br>与佐公、Volodymyr、王嘉宁讨论。此初讨论以峰理论计算原初黑洞丰度也。<br>15时半听平松尚志报告，论修改引力之参数估计。<br>与Diego讨论，谈超慢滚保障结束条件等事。

#### 3月24日

13时半听齐藤辽、藤田智弘、Albert Escriva、章颖理、成子笃等学术报告。<br>其间孔镇郁至。与之寒暄。见其须髭鬓发已尽斑白矣。

#### 3月26日

与佐公讨论Jaume Garriga之评论邮件。

#### 3月27日

11时在京都大学讲报告《曲率扰动中的对数对偶》。<br>15时听Jason报告。多田裕一郎攻之甚急。报告完毕仍意犹未尽，二人板书以尽意。

#### 3月28日

听朱兴江学术报告，论脉冲星测时阵列。<br>15时听多田裕一郎报告，论常滚暴胀以解决单圈修正过大问题。<br>与多田、Jason、孔镇郁、横山修一郎等讨论。

#### 3月29日

往哲学之道赏樱。其间得张建东信曰蔡公任宁波大学校长。<br>返基研后与孔镇郁讨论。

#### 3月30日

18时许往田中貴浩办公室。略言单场暴胀圈图修正问题。参加田中研究室组会。介绍近期工作等。
